Описание системы «SMS Bulk» 
===========================

Схема реализации рассылок: программное обеспечение партнёра по протоколу HTTPS вызывает скрипт «SMS Online» и передает ему номер абонента, текст сообщения и прочие параметры. Эти данные будут отправлены абоненту в сообщении.

Напоминаем, что несанкционированные рассылки (СПАМ) категорически запрещены. При возникновении спорной ситуации (жалоб со стороны абонента и/или оператора связи) партнёр обязан в течение одного рабочего дня предоставить подтверждение, что данный абонент был правомочно добавлен в базу рассылок.


Описание системы
----------------

Для отправки сообщения абоненту, партнеру необходимо послать POST или GET запрос на сервер системы «SMS Bulk» по адресу https://bulk.sms-online.com/.

Система рассылок поддерживает следующие методы отправки сообщений:

* **SMS** – отправка SMS-сообщения
* **Viber** – отправка сообщения через мессенджер Viber
* **USSD** – отправка USSD-уведомления

.. note:: По умолчанию, доступен только метод отправки "sms", остальные методы можно подключить через вашего менеджера.

Термины
-------

* МТ-сообщение (Mobile Terminated) – SMS-сообщение от сервера в сторону абонента.
* МO-сообщение (Mobile Originated) – SMS-сообщение от абонента в сторону сервера.
* Короткое сообщение (short message) – SMS-сообщение до 160 символов включительно, если используются только символы входящие в базовый набор кодировки GSM 03.38, и до 70 символов включительно, если используется хотя бы один символ, не входящий в этот набор, например, кириллическая буква, знак евро (€).
* Составное сообщение (long message) – SMS-сообщение длиной свыше 160 или 70 символов соответственно, см. «Короткое сообщение».
* SMSC (short message service center) — подсистема операторов связи, отвечающая за обработку SMS.
* Альфа-имя — текстовое поле «имя отправителя» в SMS-сообщении. Может содержать цифры или латинские символы (до 11 знаков).
* SMS Bulk — сервис SMS рассылок, позволяющий доставлять MT-сообщения на телефоны абонентов.
* DLR (delivery report) — отчет о доставке SMS-сообщения.


Содержание
------------------
.. toctree::
   :maxdepth: 2

   self
   access
   bulk_sms
   bulk_viber
   examples
   faq
   contacts
